（野山(のやま) 芯(しん)）人間は 忘れる動物だと⸺
どこかの国の学者が言った
１時間後には 半分 忘れる
１週間後には
また その半分を忘れる
あの夏の日⸺
三宅島(みやけじま)で起きた大噴火
みんな もう⸺
忘れてしまっただろうか
（野山松男）
はい “たいよう” ここでーす！
どうも お疲れさまでーす
ここです！
（男性たち）ああ どうも どうも
（松男）ああ じゃあ
ウエツさんに ハラさん？
（松男）え～…
“たいよう”の野山です
ようこそ 三宅島に
（男性）よろしくお願いします
（男性）お世話になります
（芯）僕も 忘れてしまうだろうか
あの… 夏の日
ロックと過ごした あの日々
ロックも 忘れてしまうだろうか
三宅島は 東京から船で６時間半
太平洋に浮かぶ小さな島だ
母ちゃんは言った
“この島は生きている”
（野山貴子(たかこ)）フゥ…
（芯）ばあちゃんは言った
“風も 大地も 海も 山も⸺”
“全て天からの頂き物”
“おてんとさまだけが知っている”
（松男）火山の島ですから
20年ごとに噴火を繰り返してきました
そろそろ でかいのが
来る頃じゃないかって言われてます
ドカンとね
（松男）ああっ！
（男性）いっ… あいたっ
（急ブレーキの音）
（男性たち）何？
（松男）いや カラスバト！
（男性）カラスバト？
（松男）いやいや あの鳥ですよ
（松男）なかなかね
お目にかかれないんですよ
（男性）
なーんだ 噴火かと思ったよ
（男性）ホントですよ もう
それは もう 来たら来た時
いつも すぐ収まりますから
大丈夫ですよ
（男性）はい
（松男）いや～ でも
お客さん ラッキーだな
（芯）ちっとも大丈夫じゃなかった
まさか そんなことが起きるとは
思ってなかった
起きても⸺
すぐに終わると思ってた
（クラクション）
（松男）おーい
はい お疲れさんでした
（男性）すいません
（松男）おじちゃん
雄山(おやま) 行きました？
（男性）これから
（松男）いつ行くんすか！
（貴子）いらっしゃいませ～
（松男）どうぞ 中 入ってください
（芯）あの夏の日
それは… 起きた
♪～
（芯）父ちゃんは言った
“目に見えないものを信じろ”
“離れてても…”
“どんなに離れてても⸺”
“つながってる”
“つながってんだ”
“信じろ”
これは⸺
僕と 僕の家族と⸺
ロックの物語だ
～♪
（芯）生まれた？
（松男）
生まれたことは生まれたけどな
（野山房子）ぜーんぶ お陀仏(だぶつ)だ
（宮部亜子(あこ)）死んじゃったの？
（松男）ハナは
人間で言ったら おばあちゃんだから
（芯）父ちゃん
（松男）１匹 もらって
育てようと思ってたんです
名前も決めてたんだよな
“ロック”って
生きてるよ
（松男たち）えっ？
目 開いてる
（貴子）ウソ
（松男）
ホントか？　ちょ… いいか？
おお～っ！　ホントだ 開いてる！
（一同の歓声）
（松男）おお よかったな！
ほんじゃ お前がロックだ
なっ？　ロック ロック…
（松男）あれ？　どうした？
（芯）あれ？
（富沢）つかの間の命でしたね
（松男）ええっ!?
（房子）お前が揺さぶるからだろ？
（松男）いや 俺 揺さぶってねえよ
（房子）揺さぶったろ
（松男）いや 違うってさ 俺…
（芯）父ちゃん！
（松男）いや… すまん！
（貴子）もう 揺さぶるから
（芯）父ちゃん
（松男）いや ホント ホントごめん
（芯）生きてるよ
（松男たち）えっ？
（芯）父ちゃん 生きてるよ
（松男）ホントだ　おお ロック！
（芯）ロック！　お前がロックだ！
頑張れ ロック！
よし 頑張れ　そうだ ロック！
（芯）頑張れ！　ロック 頑張れ！
（物音）
うおおーっ！
オラッ！
（芯たちのはしゃぎ声）
（亜子）あっ
（芯）えっ？
（貴子）しーっ
（松男）おい 貴子 お客さん！
（芯）ロック！
（松男）おい！
ロック！
（芯）ロックは
母ちゃんの手によって⸺
２回 捨てられた
僕が 約束を破ったからだ
（貴子）
ちゃんと 面倒見るんだよ～
毎日の食事 毎日のお散歩
分かってるよ
生き物 育てるって大変なんだよ
分かってるって
約束 破ったら承知しないよ
はい
（貴子）いった…
芯！
あんたが しっかり世話しなきゃ
母ちゃん ロックを捨てちゃうかんな！
分かってるよ！
ベロベロイーッ
ブーッ！
ハハハハッ　ハハハハ…
（松男）今の時期に
よく釣れるのはムロアジですよね
あっ サビ行ったら もう
ジャンジャカ釣れますから
（男性）サビって何よ
（松男）錆ヶ浜(さびがはま)っていう浜がね
すぐそこにあるんで そこで
ここが一番です
ここだったら
運がよければ すぐに…
あっ あと この隣にね
大路池(たいろいけ)っていうのもあるんですけど⸺
ここでもいい
（貴子）芯！
（芯）はい
今度 約束 破ったら…
切り刻んで食ってやる
はい
失敬
（ドアの開閉音）
（松男）ちょっと すいません
大丈夫か？
（芯）大丈夫です
よし
（芯）ロック
僕は 約束を守ったよ
（芯）んんっ…
んん…
（芯）まだ 小さかったあの頃
（芯）フフフ…
（芯）ロック
お前の面倒見たのは 僕だ
（あくび）
（芯）毎日の散歩
毎日の食事
ロック…
（芯）
くっさいウンチも 僕が片づけた
（芯）ロック　ヘイッ
（芯）毎日 毎日 世話をする
ロックの面倒を見るのに 休みはない
子供というのは
本当に手がかかる
（芯）ロック
（芯）一つ一つ
教えてやらなければならない
（芯）あれ？　ロック？
ロック！　ロック！
（芯）落ち着きは ないし
すぐに いなくなる
（水の流れる音）
（貴子）ぬおおーっ！
（芯）ロック
母ちゃんはトイレじゃない！
（芯）
何度言っても 言うことを聞かない
（貴子）コラッ！
（芯）人のことは お構いなし
（芯）ロック ロック！
（宮部咲子）ちょちょちょ… ちょっと
（咲子）ちょちょちょ…
（芯）ダメダメダメ…
（咲子）ああーっ！
（芯）ロック！
（咲子）ああ～…
（芯）ああ～ ロックったら
（芯）こんなことしちゃダメだよ
ねっ？　できるでしょ？
（芯）正直 うんざりすることのほうが
多かったけど…
（芯のせきこみ）
はい　あの 熱があるんです
風邪引いたみたいで
はい
あっ… 大丈夫です
フッ…
フフッ
（芯）気付くと
ロックは そこにいた
（亜子）あっ
（芯）ロック
ロック！
（ロックのほえ声）
（子供たち）おお～
（芯）っしゃ～ ロック！
（芯たち）ロック！
（亜子）偉いね
（芯）いつからか⸺
ロックと一緒にいることが
当たり前になった
僕のそばには いつも ロックがいた
（房子）家族だからな
（芯）犬だよ
（房子）いつも 一緒にいて
当たり前ってことは⸺
家族ってことだ
ロックは お前の弟だな
（芯）うん
（房子）
よかったな～ かわいい弟ができて
（芯）うん
ハナは？
（房子）ハナは… ばあさんだからな
しょうがないなあ
また こんなに残して
しっかり食えって言ったろ
ん～？
ん～… よし よし
（くぎを打つ音）
（小池堪太(かんた)）犬小屋？
（芯）ロックのために
俺が作ってやるんだ
（堪太）作れんの？
（芯）作れるよ
（亜子）ねえ やろうよ
（堪太）おう
（芯）これも描いたし…
（亜子）ロック いくよ
はい
（堪太）はい
ロック
（ほえ声）
ロック？
（ロックのうなり声）
（ほえ声）
（地響き）
（貴子）来た
来た！
ドカンが来た～！
（松男）ほら
避難勧告 出たんだから急いで
（房子）いいよ
ハナが こんななんだから
（松男）とりあえず行こうよ
どうせ 噴火なんか すぐ収まって
戻ってこれんだから
（房子）
だったら 避難なんかする必要なし
（松男）母ちゃん
（房子）ほっといてくれ
（房子）どこも行きたくないよね
…と ハナは言っております
（鶴屋 肇）安全宣言？
（松男）ほらな
（鶴屋）揺れただけで
火は噴いてないんだろ？
（福田喜一）えっ でも
海底で噴火したって話だけど
（松男）でも それが
終息したってことですもんね
（宮部亮二）ああ
可能性は ほとんどなくなったと
（松男）よーし　貴子
（貴子）うん
（松男）帰ろう　噴火 終わったとさ
（貴子）ホント？　よーし
（芯）イエーイ　やった
（松男）避難終了！
（福田）じゃ もう噴火しないってこと？
（亮二）ああ 多分な
（貴子）はい
（鶴屋）ああ 俺 これ 食べらんない
（福田）ああ じゃあ うち もらうわ
（松男）じゃあ また
（福田）あれ？　お前 荷物は？
（松男）ああ 俺 車ん中
（地響き）
（松男）うおっ！
（貴子）もう どういうこと!?
終わったんじゃないの!?
（松男）芯！
（松男）芯… おおっ！
（貴子）ああっ！
（芯）終わってなんかいなかった
それは⸺
始まりにすぎなかった
（房子）大丈夫だよ
さあ ごはん食べよう
食べなきゃ元気になんないだろ？
ハナ ほら
（芯）噴火による地震は
それからも絶え間なく続き…
（貴子）はい いってらっしゃい
（芯）いってきまーす
（貴子）来た
（芯）ん？
（貴子）
ほら 来た来た… 芯 おいで
（芯）
あまりに頻繁に続いたせいで⸺
母ちゃんは
地震の震度を言い当てるようになった
震度… ２
震度１？
震度２？
震度３？
震度… ４！
ひゃっ
（アナウンサー）え～
かなり大規模な噴火が起こっています
真っ黒な煙が 次々と⸺
雄山の山頂から
立ち上っています
黒い噴煙とともに…
（芯）夏休みに入っても
それは続いた
（松男）はい 分かりました
はい　すいません
じゃあ また よろしくお願いし…
（咲子）キャンセル？
（松男）うん
（咲子）そりゃそうよね
（貴子）ハァ～
（芯）噴火のために 島を離れ
自主避難する家族も出てきた
友達の堪太も その１人だった
（小池勘造）
はい ありがとう はいはい
うん ごめんごめん
うん 何だっけ？　うん
おおっ　だからさ
おたくも商売あがったりでしょ
ねえ？　ここにいたって…
おーい 堪太 泣くなよ ええ？
ん～ ここにいたってさ
もう みんな… ねえ？
（松男）いや でも…
うちは ばあちゃんもハナもいるし
（小池）ん～
（芯）僕は 鉛筆をあげた
もっと しゃれた物を
あげたかったけど⸺
使いかけの鉛筆を１本
（小池）うん よし
じゃ まあ… 行きますわ うん
よし 堪太 行こうよ なっ？
はいはい 行こう行こう はいはい
（房子）あと⸺
どれくらいかねえ
（富沢）本当に
今回の噴火は長引くね
（房子）噴火じゃなくて⸺
ハナですよ
（富沢）えっ？
（房子）
もう… 長いことないんでしょ？
点滴⸺
外してもらおうかね
（貴子）私も行く！
（富沢）ちょちょ…
（松男）何？　どうなってんの？
（富沢）待って
苦しまずに 静かに
逝かせてやってくれって言われて⸺
それで点滴を外し…
（貴子）ハナ！
（松男）
何やってんだよ！　先生！
（松男）ハナ…
（房子）触るな！
噴火で大変な時に⸺
何にも役立たない こんなばあさん⸺
生かしといたって
足手まといになるだけだ
（松男）母ちゃん
（房子）年寄りは⸺
迷惑をかけたらいかん！
（貴子）ふざけんな
（地響き）
震度１
（芯）
ばあちゃんが飼ってたハナは⸺
父ちゃんに抱きかかえられて
うちにやってきた
（貴子）ハナ ほら　ほら
（房子）飲まないよ
飲めない
そんな力 もう ないんだ
ハナ
（芯）ロック 入れてもいい？
（松男）ん？
（芯）あっ ロック ダメだよ
ロック ロック ダメだよ ロック
ハナ　ほら
ハハッ
（貴子）飲んだ
（芯）飲んだよ ばあちゃん！
（松男）あれっ
（房子）何だ こいつ
ロックの前で
いいとこ見せやがって
ハナ おお
おお… もっと飲むか？
（芯たちの笑い声）
（地響き）
（房子）あら？
揺れてる
（松男）おい 揺れてるぞ ばあちゃん
（芯）ロック
（松男）おい 母ちゃん！
（貴子）芯 おいで
（松男）震度… ３！
（芯）ロック！
（貴子）５だ
（松男）５！
おわっ
（貴子）キャッ！
（松男）おおおっ
（芯）それは 初めて目にする⸺
大きな噴火だった
（アナウンサー）
三宅島の雄山は18日…
高さ20メートルからの落石に…
（アナウンサー）外に出ますと
かなり灰が降っているので…
（アナウンサー）
二度にわたり噴火した三宅島
（アナウンサー）10日間以上も
灰掃除に追われたあと…
（アナウンサー）噴煙の中では
火山灰と呼ばれる…
（芯）島は…
僕の生まれた三宅島は⸺
あの夏… 変わってしまった
（アナウンサー）
また 警視庁や東京消防庁⸺
三宅島村役場の職員たちが…
（アナウンサー）東京都では
今日 介護が必要なお年寄り…
（アナウンサー）
雄山は静まる気配を見せず…
大規模な噴火から３日目…
（アナウンサー）住民を避難させるための
巡視船を 現地に派遣しています
（アナウンサー）
既に800人近くになっており⸺
島の人口の20％を超えた
（貴子）お気をつけて
（芯）次々と⸺
人が⸺
島から避難してゆき…
人影は減り⸺
取り残されたように⸺
僕たちは⸺
そこにいた
（鶴屋のせきこみ）
（鶴屋）もう 限界だわ
（松男）自衛隊 撤収したってな
（鶴屋）おう
俺たち 見捨てられたのかもな
（松男）避難しろってことだろ
（貴子）島を出るの？
（松男）このままじゃな
（福田）生きていけるか
こんな島で
生きてけるかよ！
（戸の開く音）
（亮二）ハァ…
おお　お前たちもいたのか
子供たちの受け入れ先が決まった
（松男）はっ？
（亮二）
東京の全寮制の学校に避難する
（福田）はあ？
（松男）子供らだけ？
（亮二）ああ
（福田のつぶやく声）
親と離れて暮らすのか
（亮二）ああ　あきる野(の)市に
秋川(あきかわ)高校っていうのがあってな
小学校 中学校と…
何言ってんの
何言ってんだよ！
（松男）貴子
（貴子）だって！
芯は まだ２年生なんだよ！
（亮二）貴(たか)ちゃん
（ドアの開閉音）
（福田）んじゃこりゃ！
（ヘリコプターの飛行音）
（芯）やだ
嫌だ　行きたくない
何で行かなきゃいけないの？
僕もいる！　ここにいる！
ちょっとの間
噴火が収まるまでの辛抱だ
（芯）やだ！　一緒にいたい！
一緒にいたいよ もう！　やだ！
一緒にいたい！
父ちゃんと母ちゃんと
一緒にいたいの！
（松男）芯！
生きてくためだ
生きて また みんなで
一緒に暮らすためだ
（芯）やだ！　やだやだやだ！
父ちゃんと母ちゃんと
一緒にいたい！
やだよ！　父ちゃん！
やだよ～！　もう…
やだ もう！　やだやだ！
何で!?
何で行かなきゃいけないの！
父ちゃん！　やだ！
一緒にいる！
母ちゃ…
グダグダ言ってないで
さっさと行け
行け！
（芯）はい
（車のドアの開閉音）
（エンジン音）
（房子）ああっ
ロック
ロック！
ロック！　ロック！
ロックー！
（貴子のすすり泣き）
（芯）全島民に避難指示が出たのは⸺
それから すぐのことだった
（松男）ああ 大事なもの
全部 持ってけって話だから⸺
じいちゃんの位牌(いはい) 持ってくよ
ん～… えーと 権利書
えーっと あとは…
（貴子）あんた…
（松男）ん？
（貴子）
最近 私のおっぱい触ってないな
なっ…
な… 何言いだすんだよ 急に
（貴子）ハァ～
やってけんのかなあ？　ここを出て
島を出て
私は⸺
二度と戻らないつもりで
嫁に来たんだよ
この島で
一生 終える覚悟で来たんだ
なのに…
ハァ…
んもうっ
（鶴屋）ケージ届い…
（松男）貴子！
（貴子）うわっ ちょっと！
あれ？
（鶴屋）ケージ 届いたぞ
（松男）ああ… おう
（松男）あれ？
（貴子）アホ
（ドアの開閉音）
（松男）ロック　ほら 入れ
入れ　何だよ ロック
ほら 入れって
（鶴屋）いいか ロック
お前は災害動物救護センター
ってとこに行くんだ
（松男）もう…
ロック 長くて１か月やそこらだ
なっ？　辛抱してくれよ
ほら いい子だ なっ？
よし ほら 入れ
よし 分かった
先に父ちゃん 入ってやる
なっ？　見てろ ロック
こうやってな こう入るだろ？
おっ　おお ロック
おお いいぞ 居心地いいぞ ロック
ほら 入ってみろよ ほら
（松男）おお なかなか広い
（貴子）ねえ
（松男）ほら 父ちゃん
全部入った ほら　なっ？
（貴子）ねえ
（松男）ロック入ってこいよ　ん？
（松男）はい
（鶴屋）おう ロック
ロック お前はな⸺
災害動物救護センター行くんだ
ほら ほら 入れ
（房子）あの人が死んだ時と同じだ
父ちゃんが死んだ時と同じように⸺
涙が出る
人も⸺
犬も⸺
同じだ
おんなじ涙が出る
（房子のすすり泣き）
家族だったからな
（松男）ハナ
よく頑張った
よく生きた
（房子の泣き声）
（芯）ハナは⸺
島から避難する前に⸺
息を引き取った
ロックは
ケージに入れられて 運ばれた
（ロックのほえ声）
（芯）きっと“やだ やだやだ”
そう叫んでいたに… 違いない
（ロックのほえ声）
（芯）
“何で行かなきゃいけないの？”
“何で島を離れなきゃいけないの？”
“何で？”
“行きたくない”
犬は先に預かってもらいました
（係員）１匹ですか？
（松男）１匹です
（芯）“嫌だ　嫌だ 嫌だ”
きっと 僕と同じように⸺
（ロックのほえ声）
そう叫んで…
（芯）ロックは…
ロックは…
（貴子）いた
あっ すいません
すいません
あっ ずるいな～
（房子）
飲まなきゃやってらんないだろ
島から逃げ出すみたいだな
負けたみたいで 悔しいな
（松男）すいません
（鶴屋）すいません ごめんなさい
（松男）おおっ
（鶴屋）見ろよ
（芯）その時⸺
父ちゃんは⸺
何を思っただろう
みんなは⸺
何を願っただろう
緑に輝く 美しい島が⸺
もう… そこにはなかった
それは 終わりの見えない⸺
新たな戦いの始まりだった
（藤原）ああ
三島(みしま)で噴火あったの知ってる？
（深雪）三宅島でしょ？
（藤原）
あっ… 東京に避難してくんだよね
今 船で こっちに向かってるって
連絡あってさ
（深雪）誰から？
（藤原）大学の講師
（藤原）
何かさ 島から避難してくる動物？
あ～… 犬とか猫とかの面倒見ろって
まっ ボランティアっつうの？　うん
それやって レポート提出したら
単位くれるって言うからさ
（深雪）私 山部(やまべ)君と
つきあうことにしたから
今までありがと　さようなら
（藤原のあくび）
（深雪）えっ マジ？
予約してくれたの？　え～ うれしい
いっぱい食べていい？
やった～！
（芯）母ちゃんは その昔
女子大生だった
鹿児島から 東京の大学に来て⸺
同じ大学の父ちゃんと知り合った
母ちゃんが
父ちゃんを好きになったのは⸺
ウソのつけない人だから
（松男）夏に…
（貴子）おい コラッ
（鶴屋）マジで？
（福田）ハハハハ… 夏？
（貴子）もう！
（松男）何だよ　えっ 違った？
（貴子）ホントにバカ正直でアホなんだよね
（松男）うん？　何だよ
（芯）そういうところに 母ちゃんは
“まいった”と言ったけど⸺
僕も まいった
（芯）もしもし
（松男）おお 芯　父ちゃんだ
（芯）父ちゃん
父ちゃんたちな 今日 こっち着いたぞ
それでな
（芯）あの夜 父ちゃんは
僕にバカ正直に話した
ロックがいなくなったこと
島の対策本部に残っていた
亮(りょう)おじさんが捜したけど⸺
見つからなかったこと
島には 噴火による火山ガスが
大量に噴出しているということ
（松男）そんな中⸺
生きてるか死んでるかも
分からないって言われた
父ちゃんが ケージの鍵を
もっとしっかり かけときゃな
もしもし 芯？
聞いてるか？
（芯）アホ
（松男）切るな
（松男）父ちゃんが⸺
どうして お前に
バカ正直に話したか分かるか？
島には いつ帰れるか分からない
思ってた以上に⸺
時間が かかるかもしれない
これから先⸺
ひとふんばりも ふたふんばりも
しなきゃいけない
この東京で
けどな
けど 必ず島に帰る
と… 父ちゃんは負けない
分かるか？
（すすり泣き）
（芯）ロックは生きてる
ロックは生きてる
ロックは生きてるよ
僕も負けない
よし
（松男）死んだじいちゃんが言ってた
噴火のような⸺
俺ら人間には どうしようもできない
自然との戦いに直面した時⸺
俺らが持たなきゃいけない武器は１つ
落ち込まないこと
落ち込んだら⸺
負けるぞ
（貴子）アチョ～ッ！
（貴子･松男）せーの
よいしょ
（貴子）はい
（松男）はい
（貴子）よいしょ
（松男）布団 引くよ
（房子）ん…
（松男･貴子）はい
（松男）おいしょ
ほいっ
（松男）ああ 持ってく
（貴子）うん
（松男）ほい
（貴子）おいしょ
こんばんは
（貴子）ほい
（松男）はい ありがとう
（貴子）よいしょ
（松男）おいっしょ
（松男）うおおっ
（貴子）わっ
（房子）私は 泳いで島に帰るのだ
（貴子）私も～
ドーン！
（房子）いけ いけ
（松男）はいはいはい ほら
（房子）ドルフィンキック
（貴子）ハハハ…
（貴子）いたっ
（藤原のあくび）
（松男）すいません
三宅島で保護された犬は
こちらに運ばれてくると伺ったんですが
あ～… あっ あっ… はい
先生～
（真希佐代子）はい
（松男）ロックっていいます
（真希）
該当する犬は保護されてませんね
（松男のため息）
あの 見させてもらってもいいですか？
（真希）この子は病気なの
噴火によって
飼い主と離れ離れになって⸺
心にケガを負ったのよ
傷ついてるのは
人間だけじゃないんです
（藤原）あの子 また来てますよ
（真希）
君 将来は獣医さんになるんでしょ？
（藤原）まあ
（真希）大学は
そのために進んだんじゃないの？
（藤原）実家が
岐阜で動物病院やってんすよ
だから まあ
俺も そのままの流れで…
（真希）君に任せた犬が
ゆうべから ひどい下痢で⸺
小屋じゅう ウンチまみれだから
きれいにするように言ったのに⸺
何 のんきに
あんパンなんか食ってんのよ
（真希）
先週の水曜日に猫が運ばれて以来⸺
島で保護された動物は いないわ
今日は お父さんは？
避難住民の説明会に行きました
そう
どこに住んでるの？
三宅島です
三宅島の６区で民宿やってます
それで“ロック”っていう名前？
はい
今は？
今 住んでるとこを聞いたんだけど
あ… 学校の寮です
じゃあ 家族とは
離れて暮らしてるの？
はい
そう
偉いのね　頑張ってるのね
みんな そうです
三宅島の子は みんな頑張ってます
（子供たちのはしゃぎ声）
（瀬川）かわいそうに
お子さん まだ小学生なんでしょ？
かわいそうに
（貴子）でも 一時的な避難ですから
（瀬川）これまでにない噴火だって
テレビで言ってたもん
避難生活も今後 長引くだろうって
かーわいそうに　ホント大変よね～
かーわいそうに…
（貴子）アチョ～ッ！
（瀬川）いたっ
（瀬川）かわいそうに
（職員）
本日の説明会は終了となります
お疲れさまでした
（小池）
えっ？　いやいや あの… えっ？
いやいや あの 全然か… うん
全然か… うん
いや 全然 帰れないから うん
（鶴屋）まいったな～
（松男）よし
何か うまいもんでも食ってこう
（鶴屋）ああ 俺 金ないや
（松男）そっか…
じゃ まあ 帰るか
（鶴屋）うん
（松男）なっ
（福田）子供ができた
３人目が… 生まれる
（鶴屋）こんな時にか？
（松男）いや…
そっか！
よかったな フク おめでとう
（福田）仕事 探さなきゃな
こっちで暮らす覚悟 決めなきゃな
島には もう帰れねえ
何言ってんだよ
大丈夫だよ 帰れるよ
いつ？
（松男）
まあ いつ帰れるかは まだな
帰れるめどがつかないなら
芯を呼んで ３人で暮らしな
（松男）３人？
家族は一緒じゃなきゃダメだよ
（貴子）
ばあちゃんだって家族でしょ？
（房子）まずいんだよ
（貴子）ん？
（房子）あんたの飯が まずいの
（松男）おい
だから 一緒に暮らせないの
んっ
（芯）ばあちゃんは
島で生まれ 島で育った
三宅島から 外に出て暮らしたことが
一度もないのが自慢だった
毎朝 おてんとさまを拝み⸺
その日の天気を当てるのが
自慢だった
（松男）ばあちゃん
（房子）電車ですぐだよ
（房子）いつでも会える
（松男）いや 何か足りないものとか…
（房子）大丈夫
（松男）困ったことあったらさ…
（房子）大丈夫だよ
（房子）もういい
しっ　しっしっ
（貴子）はい
アチョ～ッ！
あれ？
（芯）ばあちゃんは⸺
僕のためにアパートを移った
（芯）ばあちゃん！
（芯）
みんなで暮らすには狭いからと
家族と離れて暮らすお年寄りは
他にも大勢いるからと
僕のために 部屋を⸺
空けてくれた
（貴子･松男）せーの
（松男）よし
（貴子）おいしょ
（松男）おう
（貴子）はい
（芯）よいしょ
（松男）ほれ ほい
よいしょ… おお 芯
（松男･貴子）はい
（松男）よいしょ
よし
（松男）ほい
（貴子）はーい
（貴子）芯　ロックに会いたい？
会いたいよね
（芯）ロックのほうが⸺
僕に会いたがってると思う
（貴子）フフフフフッ
母ちゃんね 作ったんだ～
じゃんっ
久しぶり～
ロック？
ええ？
ハァ…
もういい！　捨てる
（松男）ああっ たっ…
おい 貴子 ごめん！
ああっ ロックだ　似てるな
ほら 芯 見ろよ
どっから どう見てもロックだな
（芯）ええ？
（松男）なあ？
（芯）うん…
（貴子）もういい
（貴子）寝る
ありがとう　母ちゃん
ありがとう
（貴子）母ちゃんも信じてるよ
ロックは生きてる
会えなくても⸺
きっと どこかで生きてるよ
（芯）うん
（女性）気をつけてね
（女性）バイバイ
（藤原）
もう 無理じゃないですかね
島は無人島になってるっつうのに
（真希）防災関係者が
現地で大型犬を見かけたの
（藤原）えっ？
（真希）
保護してもらうように伝えてあるわ
（藤原）
あ… じゃあ あの子の犬？
（真希）
ロックだという確証は まだないわ
ただ 無人島になった あの島で
生き延びた犬がいることは確かよ
（芯）その知らせを耳にしたのは…
（人々のにぎやかな声）
（芯）三宅島の島民を励ますための
祭りが開かれていた時だった
（亜子）芯！
（芯）ん？
（芯）ホント？
（堪太）大きさは これぐらいで
（亜子）ロックかな？
（芯）ロックだよ！
（堪太）しーっ
（堪太）まだ はっきりしてないから
言っちゃダメだって
（芯）ないしょの話だと言われた
（貴子）
かわいいじゃーん　どう？
（芯）けど 僕は うれしくて…
（貴子）何？　気に入った？
（芯）うん
（咲子）
ねえねえ ねえねえ これ どう？
（貴子）あっ 亜子ちゃんに？
（咲子）うん
ばあちゃん！
（房子）ロックが？
（芯）しーっ
（芯）ばあちゃんに こっそり教えた
ばあちゃんも うれしくて…
（貴子）ウソ！
（芯）母ちゃんに こっそり教えた
（芯）母ちゃんも うれしくて…
ええっ！
（芯）父ちゃんに教えた
（鶴屋）何 何 何？
（松男）いや 島で犬が見つかったって
（鶴屋）ロックでしょ それ
おい フク フク！　いいから来い
（福田）これ おっちゃん 俺ね
（鶴屋）ロックいたってよ
（福田）
えっ ロ… ロック？　生きてんの？
おい みんな ロックが！
（拍手と歓声）
生きてるぞ～！　生きてるぞ！
（芯）本当にロックかどうかは⸺
まだ分からない
けど…
ロックは生きている
絶対に生きている
何ですか？
（芯）僕は祈った
お願いします　おてんとさま
ロックでありますように
ロックに会えますように
（女性）来たよ！
（女性）はい
（男性）急げ
（女性）先生 来ました
（真希）はい
（藤原）うわっ くっせ！　うわ…
（真希）急いで 弱ってるわ
（真希）急いで！
（一同）はい
（女性）気をつけて せーの
（男性）せーの
（藤原）色！　あの…
噴火の灰とか何か
体じゅうに べっとり付いてて⸺
もう 何色だか
何か もう すごいことになってんすよ
分かりました
ありがとうございます
はい　失礼します
（受話器を置く音）
（貴子）ねえ　ロック？
いや… うん
呼びかけても反応がない
かなり弱ってるそうだ
弱ってる
（貴子）ありがとうございました
（芯）ばあちゃん！
（房子）はい　はい 行こう
（松男）すいません
（房子）何してんだい
（松男）あっ？
（房子）いくら足んないの？
（松男）いや ちょっとな
（松男）悪い…
（房子）ほら 早く
（運転手）行きな　祈ってるよ
（松男）えっ？
（運転手）俺も 犬 飼ってんだよ
（運転手）
ワスケっつってさ かわいいんだよ
もう 14…
（真希）点滴 外します
（女性）はい
（松男）あっ
すいません
どうぞ
ロックだ
父ちゃん ロックだよ！
（松男）ああ
ロック
頑張れ
頑張れ ロック
ロック 頑張れ！
頑張れ！　頑張れ！
頑張れ ロック！
ロック　ロック 頑張れ！
頑張れ！
頑張れ ロック！
頑張れ　頑張れ ロック！
頑張れ！
頑張れ ロック！
頑張れ！　頑張れ！
ロック
ロック…
ごめんな
独りにして… ごめんな
ロック
ロック！
（はなをすする音）
（芯）ロック
（芯）ロックが生きていた
その希望は 僕たちを照らした
（房子）いいわね？
ボランティアセンター はい
（芯）ばあちゃんは
電話相談室のボランティアを引き受け⸺
島の年寄りたちを励ました
うちのロックは
独りで生き延びたんだよ
犬が頑張ってんのに
人間がくじけて どうすんだい
そう そうよ
（貴子）野山です
よろしくお願いします
（芯）母ちゃんはパートに出た
えっ いいんですか？
（芯）島に帰る日のために
（貴子）
よろしくお願いします！
（瀬川）よかったね あんた
私のおかげよ
（貴子）フフッ ありがとうございます
（瀬川）フフフ…
お願いしまーす
（芯）父ちゃんもバイトに出た
島に帰る日のために
（芯たちのはしゃぎ声）
（芯）僕は 休みのたびに⸺
ロックが預けられている
救護センターに行った
ロックと 島に帰る日のために
（芯）や～ よしよし
よろしくお願いします
（藤原）おう
（芯）じゃあね
ロック じゃあね バイバイ
バイバイ
（ロックのほえ声）
（芯）よしよし
島に帰るまで待ってろ
もうすぐ帰れるから
もうすぐ 一緒に暮らせるからな
我慢しろ
よしよし ロック 大丈夫だよ
（芯）えっ？
（堪太）父さんが言ってた
（堪太）島が元どおりになるには
ずっと ずっと かかるって
だから… 帰れない
帰れるよ
（堪太）まだまだ
ずーっと ずーっと帰れないよ
ウソ言うな！
（堪太）ホントだよ！
（亜子）やめなよ！
私のお父さんも言ってたよ
そう簡単な話じゃないって
いつ帰れるか… 分からないって
みんな…
みんな言ってるよ
（芯）今度は
ないしょの話じゃなかった
（貴子の鼻歌）
（真希）体調がよくないんです
ストレスから来るのかもしれません
初めて ここに来た時
心にケガをした犬がいたの 覚えてる？
今は 里親の元で
元気に暮らしてるわ
（芯）里親？
（真希）新しい飼い主よ
元の飼い主とは
一緒に暮らすことができないから⸺
新しい飼い主を探して
引き取ってもらったの
君も 今 住んでる所では
ロックを飼うことができないんだよね？
（松男）
ロックを手放せと言うんですか？
ここでの暮らしが
犬にとって幸せだと思いますか？
どんどん弱って 力を失い⸺
死んでいった猫や犬たちを
先生は たくさん知ってるわ
ロックには生きてほしいの
考えてみて
ロックが生きていくには
どうすればいいか
（藤原）
やっと ロックに会えたっつうのに⸺
酷じゃないっすかね？
大体 あの子 まだ子供ですよ
生きるとか死ぬとか そういうの
まだ よく分かんないんじゃ…
（真希）
三宅島が どうなったか知らないの？
（藤原）あ… 知ってますよ
噴火で… 何か すごいことになって
（真希）
“何か すごいこと”って何？
（藤原）えっ いや それは…
（真希）君に分かる？
あの子が どんな思いで東京に来たか
あの年で⸺
あの子が どんな思いを
しなきゃいけなかったのか
私や君のように
ぬくぬくと暮らしている者には⸺
想像もつかないような経験をしてる
あの子は三宅島の子よ
理解できると思ったから 話したのよ
（芯）父ちゃん
帰りたい
島に帰りたい
（松男）芯
ロックを連れて⸺
帰りたい
（芯のすすり泣き）
（芯）父ちゃんは日帰りで
島の様子を見に行った
（職員）では １時間後に
（松男）はい よろしくお願いします
（松男）どうも
（芯）島は まだ
噴火による火山ガスが充満しており⸺
ガスマスクをする必要があった
（芯）どうして…
どうして…
どうして 僕が⸺
島に帰りたいか
どうして⸺
父ちゃんは⸺
“必ず帰る”と言ったのか
僕の⸺
生まれた島だ
父ちゃんが⸺
生まれ育った島だ
僕たち家族が⸺
楽しく 暮らした島だ
僕と⸺
ロックが⸺
出会った島だ
（ドアの開く音）
（物音）
（鶴屋と福田の話し声）
（福田）うおっ すっげえな
おっす
（鶴屋）笑っちゃうよな
うちなんか傷みがひどくて
手 つけらんないよ
（福田）うちは まだマシだったぞ
（鶴屋）えっ？
（福田）ここまでじゃなかったわ
（鶴屋）ああ
風向きの違いかな？
日頃の行いの違いだよ
（鶴屋）マツ
（松男）うん
（鶴屋）俺 ちょっと…
（息を吹きかける音）
（せきこみ）
（物音）
（鶴屋）おい フク
おう フク！　おい！
（松男）どうした？
（鶴屋）フクが…
フク　おい フク！
（松男）おい！
（鶴屋）人 呼んでくる
（松男）おい！　フク フク！
（松男の力み声）
（松男）フク！　フク！
おい… おい！
（芯）フクさんは 父ちゃんのために⸺
民宿“たいよう”の看板を
運ぼうとして 倒れた
（松男）フク！　フク！
（芯）病院に運ばれたけど⸺
意識が戻らないまま 亡くなった
心筋梗塞だった
２人の子供と おなかの赤ちゃんと⸺
家族を残して⸺
逝ってしまった
（ミシンで縫う音）
（せきばらい）
（貴子）あ～ お忙しいとこ
くっだらない相談で すいませんけど
あら
（貴子）酒 かっくらって
ずっと大の字に寝転がってる⸺
アホがいるんです
島の様子 見に行って
友達が突然 亡くなって
落ち込んだら負けだって
亡くなったじいちゃんから⸺
言われたっていうのに
じいちゃん そんなこと言わないよ
えっ？　じゃあ 誰が…
しばらく ほっとけば立ち直るよ
私の子供だから
もしもし
（房子）もしもし
（貴子）ねえ！
（貴子）“落ち込んだら負けだ”って
てめえ 自分で考えたセリフだな？
自分で言っといて
落ち込んでんじゃねえよ
（松男のうめき声）
（芯）母ちゃん やめてよ もう！
（松男）ああっ うっ… おおっ
（芯）母ちゃん！
（房子）フフフフ…
（貴子）何だよ！
（芯）父ちゃんが かわいそうでしょ！
（松男）ああっ…
（貴子）何だよ 芯 邪魔すんなよ
（貴子）
だって 父ちゃんが悪いんだろ？
（松男）芯 芯 芯… ああっ！
（芯）父ちゃん！
（鶴屋）あの日
（松男）ん？
（鶴屋）フクが倒れる直前にさ
（松男）ああ
（鶴屋）“３人目の子供は
島で産むんだ！”って
（松男）フクが？
（鶴屋）うん
フクが産むわけじゃないよ
フフフ…
（松男）分かってるよ
あいつも
島に帰りたかったんだよなって
フクも島に帰りたかったんだよ
（松男）全部 入れてくれ
（福田）うん
（福田）おし ロック
ロックも こっち向いて ロック
チーズ
（シャッター音）
よし　はい もう１回いくよ
はい いくよ はい
（福田）いいですよ いいですよ
（松男）おう オーケー
（貴子）撮ってんの？
ロック
（貴子）ねえ フクさんもさ
あの島で生まれたの？
（松男）ああ
あいつも島で生まれて⸺
島で育った
（貴子）そうか
（芯）まだ… 帰れない？
島には⸺
まだまだ⸺
ずーっと ずーっと帰れない？
（貴子）
ずーっと ずーっと先になっても⸺
帰るんだよ
必ず帰ろうな
（貴子）ん～っ
んっ
おやすみ！
（松男）フッ…
おやすみ
（芯）僕は… 考えた
生きること
生きていくこと
ずーっと ずーっと先のこと
ロックのこと
ロックが生きていくために
どうすればいいかということ
僕は⸺
強くならなきゃいけない
おてんとさま
僕は… 僕は…
強くなりたい！
離せよ！
やるか てめえ！
（佐々木）それ… 俺のセーター
えっ？
（佐々木）
母ちゃんが不要品に出したんだ
（芯）ああ
（佐々木）
俺のおばあちゃんが編んでくれた⸺
俺の大切なセーターなんだ
あっ それは すいません
（佐々木）いいんだ
俺は もう 小さくて着られないし
（芯）ああ…
（佐々木）俺のおばあちゃん
去年の暮れに死んじゃった
えっ？
セーター編んで 死んじゃったんだ
そうなんだ
ありがとう
あったかいよ このセーター
（佐々木）
おばあちゃん… おばあちゃん
（芯）ありがとう
うう…
おばあちゃん！
おばあちゃん…
（佐々木のすすり泣き）
（佐々木）おばあちゃん
（芯）おてんとさま
僕は大丈夫
あったかくて 優しくて
強い人間になる
僕は ロックを⸺
手放すことにした
（藤原）ホントにいいのか？
新しい飼い主に
ロックを引き渡すと⸺
もう ロックには会えなくなるんだぞ
いいのかよ
（芯）
ロックのこと よろしくお願いします
（藤原）お前 すごいな
強いな
（真希）今日は１人で来たのね
（芯）僕が決めたことだから
ロックは⸺
僕が育てたんです
そう
さよなら
気をつけてね
何やってるんですか？　野山さん
（松男）すいません
ロックの新しい飼い主の方に
どうしても頼みたいことがあって
頼みたいこと？
はっ…
（ロックのほえ声）
（ほえ声）
（芯）さようなら ロック
さよなら
さようなら ロック
（芯）時が過ぎ⸺
１年 ２年 ３年と⸺
何事もなかったかのように
人々は過ぎ…
（房子）ふれあいコールセン…
違いますよ
（芯）それでも まだ⸺
島に帰ることはできず…
（男性）よろしく
（松男）はい
（松男）あざっした
ありがとうございました
（店員たち）ありがとうございました
（芯）取り残されたように⸺
僕たちは⸺
そこにいた
あっ
（藤原）東京 離れる前に
どうしても言いたくて
俺が 実家の動物病院を
継ぐ気になったのは⸺
噴火のおかげです
（松男）えっ？
（藤原）いや～
三宅島で噴火が起きて よかった
はっ？
（藤原）いろいろ
考えさせられたっていうか⸺
本気で
自分の人生を考えたっていうか
噴火が起きなきゃ
野山さんの家族には会えなかった
いや ホント 会えてよかったっす
ありがとうございました
ありがとうございます
いや ホントよかった
（瀬川）ねえねえ ねえねえ
（貴子）なーに？
店長になるって話
断ったってホント？
（貴子）だって 私は帰るから
ここでの暮らしは借り物だから… さ
（瀬川）まーだ そんなこと
かーわいそうに
（貴子）ハァ…
アチョッ
（瀬川）でも どうして帰るの？
火山の島なんでしょ？
（貴子）あの島はさ⸺
噴火を繰り返しながら
形を変えて 成長してんの
今までも これからも
生きてるんだよね～ あの島は
生きてるって⸺
感じるんだ
そっか～
私は感じたことないな
ここで暮らしてて
かわいそうに
（瀬川）アチョッ！
（貴子）わっ
（貴子）
アチョ～ッ！　フッフフフッ
（芯）僕たちは待っていた
（貴子たちの笑い声）
いつかは分からない… その日を
それは どうだろうね
おてんとさまだけが知っている
（芯）島に帰る その日を
ずっと ずーっと待ち続けた
（運転手）
おたく 三宅島出身だって？
（鶴屋）今もですけど
（運転手）
噴火が起きて 何年たつ？
（鶴屋）４年です
（運転手）あ～ もう４年か
俺 昔 三宅島の家族
乗せたことあるんだよ
（アナウンサー）
三宅村の平野(ひらの)村長は⸺
犬 飼ってる家族でさ
東京都の石原(いしはら)都知事と
会談して⸺
そうだ
来年２月に 避難指示を
解除する方針を伝え⸺
俺も 犬 飼ってたんだよ
これに対し
石原都知事が⸺
ワスケ…
都としても支援すると
約束しました
これにより 希望する住民は
島に帰る見通しとなりました
（平野祐康(すけやす)）
機は熟したということで 来年の…
（運転手）三宅島？
（鶴屋）はい
（平野）
帰島したいという方針を固めました
（アナウンサー）三宅島では…
（運転手）えっ？　帰れんの？
はい
長かった～！
（運転手）よかったじゃん
（鶴屋）はい
（運転手）
あっ 彼ね 三宅島なんですよ
（鶴屋）
何か帰れるみたいで　やった～！
（拍手）
（松男）
避難指示解除が発表されました
（真希）帰られるんですか
（松男）帰ります　約束ですから
ロックを連れて… 帰ります
（芯）あの日 父ちゃんは言った
僕が ロックに
“さようなら”を言った⸺
あの日
（松男）芯
ロックを引き渡すんじゃない
預かってもらう
父ちゃんたちが この町に
一時的に避難してきたように⸺
ロックも一時的に避難だ
ここでの暮らしは⸺
仮の住まいだ
いつか必ず⸺
ロックを迎えに行く
（松男）お願いです
どうか…
お願いします！
（松男）約束してもらった
島に帰る日が来たら
その時はロックを迎えに行く
一緒に帰るぞ
（真希）あれから⸺
すっかり
新しい飼い主に懐いています
（松男）ええ
（真希）野山さん
（松男）ロックに会わせてください
約束です
（真希）ロックじゃありません
新しい飼い主は
別の名前で呼んでます
１年待って
もう 迎えに来ることはないと思って⸺
今は もう 別の名前で
会わせてください
もう ロックじゃないんですよ
お願いします　会わせてください
ロックは⸺
覚えていると思いますか？
覚えてるかな？
いつか 迎えに行った時⸺
ロックは… 僕のこと 覚えてるかな？
お前は⸺
一生懸命にロックの面倒を見た
ロックの世話を しっかりとやった
あの島で⸺
ロックと一緒に過ごした
ロックは家族だ
離れてても…
どんなに離れてても⸺
つながってる
つながってんだ
信じろ
（芯）うん
信じてるんです
あいつは⸺
信じてます
（ため息）
芯君 いくつになられました？
今度の春で中学生です
そうですか
（芯）もしも…
もしも 僕が⸺
あの島で生まれてなかったら
もし ロックが⸺
あの島で 僕と過ごしてなかったら
僕は こんなにも…
ロック
お前のことを
信じられなかったかもしれない
どこかの国の学者が⸺
人間は忘れる動物だと言った
けど 僕は忘れてない
あの夏の日
ロックと過ごした日々
（芯）父ちゃんは言った
（芯の息を吐く音）
（芯）“目に見えないものを信じろ”
（芯）ロック
（松男）芯
ロック
ロック！
（ほえ声）
ロック
ロック！
ロック　フフッ
ロック
島に帰るぞ
ヘヘヘヘッ 遊ぼうな
フフッ ロック
帰るぞ
ロック
（芯）僕たちは⸺
去った
帰るのに ４年もかかった
待ち焦がれていた島に帰ること
不安はあった
戦いは終わったわけじゃない
島には 噴火の傷痕が
あちこちに残っている
傷ついたのは
人間と動物だけじゃない
（芯）よし 行け！
（貴子）フフフッ
（芯）ロック！
あっ ハハハッ
（松男）ハハッ
（芯）今度は 復興に向けての⸺
更なる戦いの始まりだ
ゆっくりでいい
焦らなくていい
（房子のため息）
（芯）
一つ一つ 小さな力を合わせて⸺
一つ一つ 立ち上がってゆく
立ち上がっていかなきゃいけない
（貴子）ハハハ…
（芯）ヘヘッ
（芯）きっと… 大丈夫
ここには 変わらないものがある
ばあちゃんは言った
“風も 大地も 海も 山も⸺”
“全て天からの頂き物”
“おてんとさまが応援している”
（貴子）イエーイ！
（松男）うん
（芯）人間は 忘れる動物だと⸺
どこかの国の学者が言った
１時間後には 半分 忘れる
１週間後には
また その半分を忘れる
（貴子）おもーい
（２人）わっ！
（２人のせきこみ）
（松男）アチョ～ッ！
（貴子）いったあ
（貴子）えっ？
（松男）あれ？
（貴子）もう 何だよ もう
（松男）いやいや…
（芯）あの夏の日
三宅島で起きた大噴火
みんなは もう⸺
忘れてしまったかもしれない
僕は…
僕は忘れない
（貴子）芯！
（芯）ん？
（芯）これは 僕と⸺
♪～
僕の家族と ロックの物語だ
そして 物語は続いてゆく
僕たちは生きている
生きてゆく
～♪